# 計算機概論期中考筆記
## 第一章
### 1-1 計算機發展歷史
**真空管時期、電晶體時期、積體電路時期、超大型積體電路時期**
### 1-2 當代計算機的通用架構
**當今計算機的通用架構，是基於馮紐曼模式(von Neumann Model)架構，此架構的主要精神在於儲存程式(stored program)的概念。**
#### 馮紐曼模式主要有四大子系統
- 記憶體(Memory)
  - 除了用來儲存數位資料以及運算後的結果，同時也用來儲存程式
  - 記憶體同時儲存程式及資料，當操作不同程序時，只要載入 相對應的程式即可，不必另外改變硬體。
- 算術邏輯單元(Arithmetic Logic Unit；ALU )
  - 負責資料的運算處理，包括加減乘除等運算及邏輯上的處理。
- 控制單元(Control Unit)
  - 控制記憶體、輸出入及算術邏輯單元的運作，相當於大腦的中樞神經。
- 輸入／輸出(Input／Output)
  - 輸入子系統：負責將程式及資料放入電腦裡，例如：鍵盤、滑鼠及掃描器等。輸出子系統： 負責將處理後的結果送出電腦，例如：螢幕及印表機等


**算術邏輯單元和控制單元合起來稱為中央處理器(Central Processing Unit；CPU)**


## 第二章
- 數位在電學上是指不連續變化的數量表示法。
- 針對不連續變化的數量，可以用位元(binary digit；bit)的組合來計數
- 位元是數位資訊的基本粒子，也是電腦儲存或傳遞資料的最小單位，常用0或1來表示。
- 主要是因為電子元件的穩定狀態有兩種，單一的0或1稱為位元(bit)。
- 以8個位元為存取單位，因此8個位元稱為位元組(byte)。
## 第三章
### 3-1 中央處理器
- 中央處理器(Central Processing Unit；CPU)是計算機的大腦，是一個電路極為複雜的晶片，用來執行儲存在記憶體的程式指令，控制數位資料的處理及運算。
- CPU主要有兩部分：控制單元(Control Unit；CU)算術邏輯單元(Arithmetic Logic Unit；ALU)。
  - 中央處理器有一個極小的儲存裝置，稱為暫存器(re gister)，可以暫時存放指令或資料。
   - 暫存器的存取速度比主記憶體快，可大大增高CPU的效能。
   - 指令暫存器(Instruct ionRegister)：儲存所執行指令。
   - 程式指標暫存器(Program Counter)：記錄目前程式正在執行的指令位址之。
  - 控制單元負責控制電腦執行程式的流程。負責指揮各個系統單元執行所須進行的任務。必須協調各個系統單元間的運作。例如：它會從記憶體將所須執行的程式指令搬到暫存器並對指令解碼，然後交給算術邏輯單  元運算，再將運算結果放回暫存器或記憶體。
  - 算術邏輯單元是算術單元及邏輯單元的合稱，負責加法、減 法、乘法 及除法等數學運算。負責AND、OR、XOR(eXclusive OR；兩者相同為0、反之為1)及NOT等邏輯 運算。
  - 邏輯運算用來做位元的操作，並用來判斷決定程式流程的某些條件是否成立。通常是「大於條件」、「等於條件」及「小於條件」等，例如：判斷兩個數的大小等
- 在中央處理器和記憶體的連結架構裡，有一些用來傳輸電子訊號的傳輸工具，稱為匯流排(bus)。
  - 分為：控制匯流排(control bus) 位址匯流排(address bus)、資料匯流排(data bus)
  - 控制匯流排 讓控制單元可以操控算術邏輯單元的運算。
  - 位址匯流排 將所要執行的程式位址傳到中央處理器內的程式指標暫存器。
  - 資料匯流排 可供各單元間進行資料交換。
- 主記憶體，記憶體依速度、單位價格及屬性等 分成多種類型。
- 記憶體是用來儲存數位資料以及運算後的結果。在馮紐曼模式裡，記憶體同時儲存程式及資料，當操作不同程序時，只要載入相對應的程式即可，不必另外改變硬體。
  - 快取記憶體 (cache) 位於CPU內，介於CPU和記憶體間。速度比暫存器慢，單位價格較便宜，容量也比暫存器多。速度比主記憶體快，單位價格較貴，容量也比主記憶體少。
  - CPU執行時，若每次都從主記憶體擷取資料，因主記憶體傳送資料到CPU的速度較慢，效率會較差 ，因此使用快取記憶體(cache)可提高CPU與記憶體間之頻寬 
  - 主記憶體的每個位置都有個位址，才能去存取他的內容
  - RAM一旦關機後， 資料就不見了。
  - RAM有兩種主流 ：RAMSRAM (靜態隨機存取記憶體) DRAM (動態隨機存取記憶體)
   - SRAM靜態隨機存取記憶體以正反器(flip-flopgate)儲存資料。取名「靜態」的原因是因為只要電源維持住，並不需要做更新(refresh)的動作。速度較快，價錢也貴些。
   - DRAM動態隨機存取記憶體以電容器(capacitor)儲存資料。因電容器會隨時間逐漸失去電容量 ，因此須動態週期性地更新(refresh)內容，故取名為動態隨機存取記憶體。速度較慢，但價錢便宜許多。在相同的晶片面積下，DRAM容量大於SRAM四倍以上；但在速度上，SRAM卻是比DRAM快四倍以上。

### 3-3執行程式
- 擷取指令：CPU執行時，先由控制單元擷取(fetch)所要執行的指令，放在指令暫存器。
- 解碼指令：所抓到的東西都是二位元字串，每個指令可能包括指令動作及資料，當抓到指令時，可由查表法進行解碼(decode)動作。
- 執行指令：當找到該指令對應的運算動作，就交給算術邏輯單元來執行(e xecut e)，執行完所得的結果再由控制單元協助儲存回記憶體。

### 3-4 流排及介面
電腦主機板上用來傳輸電子訊號的傳輸工具，稱為匯流排(bus)，包括：
- 系統匯流排：負責CPU與記憶體間的資料傳送。
- 擴充匯流排：保留一些連接給使用者彈性使用。
- 匯流排一次所能傳輸的資料量，稱為匯流排寬度(buswi dth)，它會和CPU每次所能處理的位元數相容。
#### 連接埠
這種外部連接端稱為連接埠(port)，有兩種型態：
- 序列埠(serialport)：每次傳一個位元。
- 平行埠(parallelport)：每次傳一組位元。


## 第四章
### 作業系統
- 是一個程式，負責管理電腦裡的硬體及周邊設備，扮演介於使用者與電腦硬體的中間人。提供使用者一個方便又有效率的環境，使其能夠執行程式。
- 作業系統是一個在電腦內部隨時都在執行的核心程式(kernel)，其他則歸類為應用程式。
- 整個作業系統是一群程式的集合，其中最重要的部分就是常駐在記憶體的核心程式。
- 不論使用何種作業系統，當按下電腦電源時，核心程式就負責把其他作業系統載入到記憶體中，此過程稱為開機(boot)。
 - 中央處理器管理
   - CPU是整個計算機的核心，當多個程式同時發出CPU需求，作業系統要負責讓CPU充分發揮功能，提高使用效率。
   - 當有一程序(process)處於等待狀況，作業系統就讓CPU進行其他程序運算，不能讓CPU閒置。
   - 若有一程序優先順序較目前CPU進行的程序高，作業系統須負責將CPU優先給順序高的程序使用。
 - 記憶體管理
   - 作業系統須將有限的記憶體資源進行合理分配，使每一個程序都能滿足，並提昇效能。
   - 作業系統在分配記憶體時，要讓每個程序都能獨立執行，也要使每個程序共享公共的程序和資料，以避免重複的程式片段和資料佔用，節省記憶體空間。
   - 當程序執行時記憶體空間不夠，作業系統要能做出適當處理，讓目前執行的程序能夠繼續進行。要防止使用者程序及程序執行時所需要的資料破壞作業系統本身。
 - 檔案管理
   - 由於主記憶體空間有限，大部分的程序和資料，及作業系統本身都是放在輔助記憶體。
   - 作業系統的檔案管理工作：標示輔助記憶體的資料檔案，有條理地組織訊息，使檔案能夠合理存取與控制，使用者能夠方便而安全地使用。
 - 周邊設備管理
   - 作業系統負責有效管理各種周邊設備，最好支援隨插即用(plug-and-play)，並提供簡易的使用者介面程式，讓使用者即時在對設備不熟悉的情況下，也能循著導引使用設備。

- 程序管理
  - 每一個程序在作業系統中對應著一個程序控制表(PCB)，記載著該程序的相關資訊及狀態。
  - 當程序進入系統後，會被放在工作佇列(job queue)中。就緒並等待執行的程序會被存放在就緒佇列(ready queue)，作業系統負責不斷將這些程序交給CPU進行運算。
### CPU排班
- 多元程式規劃作業系統是藉著CPU排班來保持隨時都有一個程序在執行，以提高CPU使用率。
- 藉由CPU在不同的程序中轉換，各個程序就可以盡可能地搾乾CPU的運算能力。
- 單一處理器系統中，一次只能有一個程序被執行，其他的都得依照CPU排班在旁等待。


## 第五章
訊息交換可以說是電腦網路發展的初衷之一。電腦網路最重要的特色就是封包交換（packet switching）。所有透過電腦網路傳輸的資料，都必須切割成較小的片段後，再以「封包」（packet）的型式包裝，然後再進行傳輸。
### 電腦網路的架構
- 依據線路連接的方式
  - 匯流排(bus)
  - 環狀 (ring)
  - 星狀 (star)
  - 網格 (mesh)

- 依據資源服務的提供者
  - 主從式(client-server)架構
  - 同儕式(peer-to-peer，P2P)架構
- 依據建置的規模
  - 區域網路–LAN，Local Area Network
  - 都會網路 –MAN，Metropolitan Area Network
  - 廣域網路 –WAN，Wide Area Network
### OSI與TCP/IP模型
- 網路裝置之間的語言，通常稱為「通訊協定」
- 國際標準組織(ISO)訂定OSI模型，對通訊協定進行管理與分級
- OSI模型一共有七層 ，由於較為複雜，因此網路系統在「實作」時，常使用TCP/IP模型
- TCP/IP模型只有四層
- OSI模型的1至7層可以對應到TCP/IP模型中的1至4層
 - OSI模型的各層
  - 應用層
  - 表達層
  - 交談(會議)層
  - 傳輸層
  - 網路層
  - 資料連結層
  - 實體層

